自然图像的静态模型和外部视觉表现
摘要
在视觉神经系统学中一个基本的问题是：视觉神经元的响应性能是怎样的？对这个问题现代方法强调对生态性有效输入适应的重要性，并且在生态性有效视觉输入（自然图像）方面通过统计学规律建模，该方法还在发展中。种子模型是线性稀疏编码的，相当于独立组件分析（ICA），并且它提供了简单细胞感受域的一个很好的描述。基于独立组件的剩余依赖模型将在稍后介绍。这些模型导致了视觉神经深层次性能的产生:复杂的细胞感受域，细胞的空间组织结构，某些环绕抑制和Gestalt效应。目前，这些模型专注于神经元的响应性能，但是它们对于模拟不同形式的推理和学习能力拥有巨大潜力。
关键字：自然图像统计；自然场景；计算模型；概率模型；视觉
1.简介
模拟图像或是使用统计学方法生成模型的图像修补已经以研究中较完备的领域而出现。这是基于广泛的假想：生物视觉系统是适用于处理特定类别的接收信息。自然图像拥有重要的并能从输入的其它类型中区分出来的统计学规律。例如，灰度值或是在不同像素的亮度拥有很强的和重要的统计学依赖。自然图像统计模型显示一个统计上适应的视觉输入是什么样的，表明如果遵循最佳匹配视觉系统应该是如何的。在这里最佳性从某种意义上被定义为低级信号处理操作（比如，去噪），并且它没有考虑过程信号的行为关联。
因此自然图像的统计模型使得我们能够给这个基本问题提供一个答案：视觉神经元的响应性能是怎样的？在先前的理论中，比如边界检测和空间频率分析，并不令人满意，因为在视觉神经元应该如何响应视觉刺激上它们只提出了不明确的定性预测。统计学模型提供了准确的定性预测，这常常被证明是非常符合视觉皮层测量值的。
接下来，我会回顾自然图像的一些基本模型，我指出了两个明显的还没有受到很多关注的主题：推理和持续的表现更新。
2.自然图像的线性模型
在这个建模的尝试中开始点是一个生成的自然图像模型，从生态学的观点看就是有效的视觉输入。在一幅图像或者事实上是一张小的图像碎片中I(x,y)指示了像素的灰度值（点的亮度）。这里我们考虑的模型表达每个图像碎片作为一些特性或是基本向量Ai（1）对所有x和y的一个线性叠加。si是随机系数，每个碎片的值都不同；他们很典型地形成简单细胞的响应（输出）。线性表达式如图1所示。简单起见，我们常常假设像素的数量等同于特征的数量，在这种情况下Eq. 1中的线性系统能够被反转。然后，每个si都能够从通过应用线性转换从给定Ai的转换系统的图片计算而得。Wi指示了获得的系数，从而有（2）
系数Wi可以被解释为拥有索引i的简单细胞感受域的模型。可以证明Ai是感受域Wi的基本低通过滤版本。因此，大部分Wi和Ai的性质是相同的。
模型的估计包含决定Ai的值，观察足够多的自然图像碎片textitI（但是不需要观察si的响应）。这等价于决定Wi的值或是对每个图像碎片的si的值。这样的一个估计需要我们定义si的统计学特性。如果我们完整地定义了他们的统计学分布，那么我们就拥有了一个良好定义的统计模型并且建立的统计理论可以被用来估计参数Ai。作为一种选择，在某种情况下只有在一定程度上我们定义si的统计学分布并且通过最大化一些si统计特性来获得Ai。稀疏性，我们将要在下面论述的，是这样一个简化的例子。
3.稀疏性
在自然图像统计中模型相当大的比例是基于特定的统计学属性，稀疏性，这和super-Gaussianity或者峰态的属性和下面要讨论的独立组件分析有很紧密的联系。构成简单元感受域的线性滤波器输出是非常稀疏的；事实上，它们是最大化一个适当定义稀疏性测量的感受域。
稀疏性意味着一个随机变量取到一个非常小的绝对值和非常大的值常常多于一个在同样方差下的Gaussian随机变量；为了抵消这种情况，它在中间取相对更少的值。（在这里和下列所述中我们假设变量拥有零值的意义）因此，随机变量就是“激活”的，就是说在很罕见的情况下，是显著的非零值。如图2所示。
一个稀疏变量的概率密度函数拥有以下特点：在0点处有最大值（最高点，峰值），在远离0点处有相对较大的值（heavy tails）；如图3.这里，“相对”意味着同方差相同的Gaussian分布比较。
稀疏性并不依赖于随机变量的方差（scale）。为了测量一个随机变量s拥有零值的稀疏性，我们先标准化它的scale以便方差E{S²}等于某个给定的常量值。然后，稀疏性能够通过适当的非线性平方函数的期望E{G(S²)}被测量。通常，G被选用作为凸包，这意味着G的图就有一个凸多边形（它的导数是增加的）。凸面意味着当s²往往取值或者非常接近0或者非常大时，就是说，当s是稀疏的，这个期望是很大的。
比如说，如果G是平方函数（一个典型的凸面函数），稀疏性通过the fourth moment E{s4}来测量。这和使用传统的称为峰态，定义为kurt(s)=E{s4})³(E{s²})²的四阶累积数有密切的联系。然而，峰态受一些相反的统计学特性影响，这就是为什么别的函数在事实上会被用到。理论估计考虑说明在在某种程序上理想的函数应该是这样的：G(s²)等于稀疏概率密度函数值，s取最优值。一个广泛使用的选择是：G(s²)=㏒cosh根号s²=㏒cosh s
4.独立组件分析
稀疏性的最大化事实上和被称作独立组件分析的模型估算有很紧密的联系。在ICA中中心点就是作为统计方法生成模型中对公式1中线性混合的解释，那就是说，我们假设图像数据I根据这样一个线性叠加被真正生成了。在这个统计学模型中向量Ai被认为是参数，而si是潜在的随机变量。接下来，一旦我们定义了si的联合概率密度分布，我们就定义了一个所观察数据的统计学模型。
如果它的名字，关键的概念就是通过假设si是统计上相互独立来定义si的分布。在ICA理论中一个基本原理是如果部件si不仅是独立的，而且是非non-Gaussian的，那么模型事实上就是可以估算的。换句话来说，如果数据是通过模型生成的，那么我们就可以恢复向量Ai。但是要注意对于Gaussian数据，模型是不能被估算的。
理解独立性和非关系性的区别是很重要的。对两个随机变量y1和y2，如果y1值的信息不能给出y2值的信息，反过来也一样（或翻译为反之亦然），那么y1和y2就是独立的。如果两个随机变量是独立的，那么它们也必定是非关联的。然而，我们能很容易得到非关联但是却有强依赖关系的随机变量。如图4所示。事实上，如果两个随机变量yi和yj是独立的，那么它们的任何非线性转换也会是非关联的，这清楚地说明了独立性是更强的特性。
对于独立性的第一步，许多ICA算法约束了估算组件是严格非关联的，这在计算上简化了操作。然而，对于非关联的组件总是有无穷种不同的表示法；因此非关联性并不足以决定表示法。在传统的要素分析文献中，这被称为因子旋转问题。
在ICA中一个深入的推理结果就是如果数据是通过稀疏组件的ICA模型生成的，那么通过搜索所有不同的表示法并且选取其中最大化组件稀疏性的一个表示法，就能确定特征值Ai。因此，稀疏编码和ICA是紧密关联的。
当一个ICA或是稀疏编码模型对图像碎片进行估算时，结果如图5所示。一个简单元测量的比较显示对几乎所有的参数都能很好的匹配。
5.组件间的依赖
5.1平方关系依赖
在自然图像模型使用的第三个重要的统计学特性是在公式1中所考虑的不同si系数（比如简单元的响应）的关系。
在ICA理论和稀疏编码中，si通常被假设为是独立的。然而，当模型估算自然图像时，所获得的组件并不是独立的。基本上来说，在模型中并没有足够多的参数来完全独立地展现所估算的线性组件，因为独立性是一个非常复杂的现象。ICA能做的是发现线性转换以使得组件通过一个线性转换能够尽可能的独立，但是某些剩余依赖仍然会存在。
这表明，形成线性的统计学依赖需要在自然图像输入的基础上过滤输出。事实上剩余的依赖会提供一个巨大的机会，因为它意味着我们有希望通过构建更高级的自然图像模型来模拟视觉神经元的更深入属性。
我们注意到，新的模型必须考虑到组件si之间的非线性关联。在线性关联上并不会关注这个方面，这是因为在ICA的估算中，组件常常被约束为严格非关联的。当证明si和sj的依赖性时，有个简单的方法可以来考虑一些非线性函数的关联性。在图像数据中，两个简单元响应之间的最重要依赖形式可以通过它们的“能量”或是si²来捕获。这意味着公式3。
这个协方差通常是正数。直观上来看，能量的关联性意味着元趋向于活跃，那就是说，在同一时刻，拥有非零输出，但是si和sj的实际值并不容易被相互预测。在图4中，我们已经看到了拥有这样依赖性的两个变量的散点图。
5.2复杂细胞模型
能量关联可以通过多种方式嵌入到自然图像的统计学模型中。一个简单的方法就是把组件（简单元）分割到组中，这样在同一个组中的si就有了能量关联，反之不同组中的si就是独立的。
在这样的一个模型中，我们发现组（称作“独立子空间”）展示了复杂元特性的生成。它的方法就是在一个组中把si的平方和解释为一个非线性的复杂特性。估算完特性后，在输入刺激的阶段这些平方和对变化并不敏感，这就是说，比如对边界特性和bar feature它们会给出同样的反应。同样的，这样平方和对方向和频率是非常有选择性的。我们注意到在同一个子空间的特性拥有同样的方向和频率，反之它们之间的状态都很不同，那么这便可以理解了。因此，一个复杂特性（复杂元输出）可以在超出不敏感的界限下通过综合低顺序特性的反应来计算。这证明了和稀疏编码的关联仍在这里：新的模型可以通过最大化非线性微弱反应的稀疏性来估算，而这可以认为是复杂元反应的模型。
产生的反应并不像传统的复杂元反应能量模型。然而，注意到这里模型并没有被指定对状态不敏感：自然图像统计法说明相位状态是对不敏感性的参数。
5.3细胞空间结构模型
5.4基于方形关联的深入模型
6.不同学习和推论能力的时间量程
7.讨论