自然图像的静态模型和外部视觉表现
摘要
在视觉神经系统学中一个基本的问题是：视觉神经元的响应性能是怎样的？对这个问题现代方法强调对生态性有效输入适应的重要性，并且在生态性有效视觉输入（自然图像）方面通过统计学规律建模，该方法还在发展中。种子模型是线性稀疏编码的，相当于独立组件分析（ICA），并且它提供了简单细胞感受域的一个很好的描述。基于独立组件的剩余依赖模型将在稍后介绍。这些模型导致了视觉神经深层次性能的产生:复杂的细胞感受域，细胞的空间组织结构，某些环绕抑制和Gestalt效应。目前，这些模型专注于神经元的响应性能，但是它们对于模拟不同形式的推理和学习能力拥有巨大潜力。
关键字：自然图像统计；自然场景；计算模型；概率模型；视觉
1.简介
模拟图像或是使用统计学方法生成模型的图像修补已经以研究中较完备的领域而出现。这是基于广泛的假想：生物视觉系统是适用于处理特定类别的接收信息。自然图像拥有重要的并能从输入的其它类型中区分出来的统计学规律。例如，灰度值或是在不同像素的亮度拥有很强的和重要的统计学依赖。自然图像统计模型显示一个统计上适应的视觉输入是什么样的，表明如果遵循最佳匹配视觉系统应该是如何的。在这里最佳性从某种意义上被定义为低级信号处理操作（比如，去噪），并且它没有考虑过程信号的行为关联。
因此自然图像的统计模型使得我们能够给这个基本问题提供一个答案：视觉神经元的响应性能是怎样的？在先前的理论中，比如边界检测和空间频率分析，并不令人满意，因为在视觉神经元应该如何响应视觉刺激上它们只提出了不明确的定性预测。统计学模型提供了准确的定性预测，这常常被证明是非常符合视觉皮层测量值的。
接下来，我会回顾自然图像的一些基本模型，我指出了两个明显的还没有受到很多关注的主题：推理和持续的表现更新。
2.自然图像的线性模型
在这个建模的尝试中开始点是一个生成的自然图像模型，从生态学的观点看就是有效的视觉输入。在一幅图像或者事实上是一张小的图像碎片中I(x,y)指示了像素的灰度值（点的亮度）。这里我们考虑的模型表达每个图像碎片作为一些特性或是基本向量Ai（1）对所有x和y的一个线性叠加。si是随机系数，每个碎片的值都不同；他们很典型地形成简单细胞的响应（输出）。线性表达式如图1所示。简单起见，我们常常假设像素的数量等同于特征的数量，在这种情况下Eq. 1中的线性系统能够被反转。然后，每个si都能够从通过应用线性转换从给定Ai的转换系统的图片计算而得。Wi指示了获得的系数，从而有（2）
系数Wi可以被解释为拥有索引i的简单细胞感受域的模型。可以证明Ai是感受域Wi的基本低通过滤版本。因此，大部分Wi和Ai的性质是相同的。
模型的估计包含决定Ai的值，观察足够多的自然图像碎片textitI（但是不需要观察si的响应）。这等价于决定Wi的值或是对每个图像碎片的si的值。这样的一个估计需要我们定义si的统计学特性。如果我们完整地定义了他们的统计学分布，那么我们就拥有了一个良好定义的统计模型并且建立的统计理论可以被用来估计参数Ai。作为一种选择，在某种情况下只有在一定程度上我们定义si的统计学分布并且通过最大化一些si统计特性来获得Ai。稀疏性，我们将要在下面论述的，是这样一个简化的例子。
3.稀疏性
在自然图像统计中模型相当大的比例是基于特定的统计学属性，稀疏性，这和super-Gaussianity或者峰态的属性和下面要讨论的独立组件分析有很紧密的联系。构成简单元感受域的线性滤波器输出是非常稀疏的；事实上，它们是最大化一个适当定义稀疏性测量的感受域。
稀疏性意味着一个随机变量取到一个非常小的绝对值和非常大的值常常多于一个在同样方差下的Gaussian随机变量；为了抵消这种情况，它在中间取相对更少的值。（在这里和下列所述中我们假设变量拥有零值的意义）因此，随机变量就是“激活”的，就是说在很罕见的情况下，是显著的非零值。如图2所示。
一个稀疏变量的概率密度函数拥有以下特点：在0点处有最大值（最高点，峰值），在远离0点处有相对较大的值（heavy tails）；如图3.这里，“相对”意味着同方差相同的Gaussian分布比较。
稀疏性并不依赖于随机变量的方差（scale）。为了测量一个随机变量s拥有零值的稀疏性，我们先标准化它的scale以便方差E{S²}等于某个给定的常量值。然后，稀疏性能够通过适当的非线性平方函数的期望E{G(S²)}被测量。通常，G被选用作为凸包，这意味着G的图就有一个凸多边形（它的导数是增加的）。凸面意味着当s²往往取值或者非常接近0或者非常大时，就是说，当s是稀疏的，这个期望是很大的。
比如说，如果G是平方函数（一个典型的凸面函数），稀疏性通过the fourth moment E{s4}来测量。这和使用传统的称为峰态，定义为kurt(s)=E{s4})³(E{s²})²的四阶累积数有密切的联系。然而，峰态受一些相反的统计学特性影响，这就是为什么别的函数在事实上会被用到。理论估计考虑说明在在某种程序上理想的函数应该是这样的：G(s²)等于稀疏概率密度函数值，s取最优值。一个广泛使用的选择是：G(s²)=㏒cosh根号s²=㏒cosh s
4.独立组件分析
稀疏性的最大化事实上和被称作独立组件分析的模型估算有很紧密的联系。在ICA中中心点就是作为统计方法生成模型中对公式1中线性混合的解释，那就是说，我们假设图像数据I根据这样一个线性叠加被真正生成了。在这个统计学模型中向量Ai被认为是参数，而si是潜在的随机变量。接下来，一旦我们定义了si的联合概率密度分布，我们就定义了一个所观察数据的统计学模型。
如果它的名字，关键的概念就是通过假设si是统计上相互独立来定义si的分布。在ICA理论中一个基本原理是如果部件si不仅是独立的，而且是非non-Gaussian的，那么模型事实上就是可以估算的。换句话来说，如果数据是通过模型生成的，那么我们就可以恢复向量Ai。但是要注意对于Gaussian数据，模型是不能被估算的。
理解独立性和非关系性的区别是很重要的。对两个随机变量y1和y2，如果y1值的信息不能给出y2值的信息，反过来也一样（或翻译为反之亦然），那么y1和y2就是独立的。如果两个随机变量是独立的，那么它们也必定是非关联的。然而，我们能很容易得到非关联但是却有强依赖关系的随机变量。如图4所示。事实上，如果两个随机变量yi和yj是独立的，那么它们的任何非线性转换也会是非关联的，这清楚地说明了独立性是更强的特性。
对于独立性的第一步，许多ICA算法约束了估算组件是严格非关联的，这在计算上简化了操作。然而，对于非关联的组件总是有无穷种不同的表示法；因此非关联性并不足以决定表示法。在传统的要素分析文献中，这被称为因子旋转问题。
在ICA中一个深入的推理结果就是如果数据是通过稀疏组件的ICA模型生成的，那么通过搜索所有不同的表示法并且选取其中最大化组件稀疏性的一个表示法，就能确定特征值Ai。因此，稀疏编码和ICA是紧密关联的。
当一个ICA或是稀疏编码模型对图像碎片进行估算时，结果如图5所示。一个简单元测量的比较显示对几乎所有的参数都能很好的匹配。
5.组件间的依赖
5.1平方关系依赖
在自然图像模型使用的第三个重要的统计学特性是在公式1中所考虑的不同si系数（比如简单元的响应）的关系。
在ICA理论和稀疏编码中，si通常被假设为是独立的。然而，当模型估算自然图像时，所获得的组件并不是独立的。基本上来说，在模型中并没有足够多的参数来完全独立地展现所估算的线性组件，因为独立性是一个非常复杂的现象。ICA能做的是发现线性转换以使得组件通过一个线性转换能够尽可能的独立，但是某些剩余依赖仍然会存在。
这表明，形成线性的统计学依赖需要在自然图像输入的基础上过滤输出。事实上剩余的依赖会提供一个巨大的机会，因为它意味着我们有希望通过构建更高级的自然图像模型来模拟视觉神经元的更深入属性。
我们注意到，新的模型必须考虑到组件si之间的非线性关联。在线性关联上并不会关注这个方面，这是因为在ICA的估算中，组件常常被约束为严格非关联的。当证明si和sj的依赖性时，有个简单的方法可以来考虑一些非线性函数的关联性。在图像数据中，两个简单元响应之间的最重要依赖形式可以通过它们的“能量”或是si²来捕获。这意味着公式3。
这个协方差通常是正数。直观上来看，能量的关联性意味着元趋向于活跃，那就是说，在同一时刻，拥有非零输出，但是si和sj的实际值并不容易被相互预测。在图4中，我们已经看到了拥有这样依赖性的两个变量的散点图。
5.2复杂细胞模型
能量关联可以通过多种方式嵌入到自然图像的统计学模型中。一个简单的方法就是把组件（简单元）分割到组中，这样在同一个组中的si就有了能量关联，反之不同组中的si就是独立的。
在这样的一个模型中，我们发现组（称作“独立子空间”）展示了复杂元特性的生成。它的方法就是在一个组中把si的平方和解释为一个非线性的复杂特性。估算完特性后，在输入刺激的阶段这些平方和对变化并不敏感，这就是说，比如对边界特性和bar feature它们会给出同样的反应。同样的，这样平方和对方向和频率是非常有选择性的。我们注意到在同一个子空间的特性拥有同样的方向和频率，反之它们之间的状态都很不同，那么这便可以理解了。因此，一个复杂特性（复杂元输出）可以在超出不敏感的界限下通过综合低顺序特性的反应来计算。这证明了和稀疏编码的关联仍在这里：新的模型可以通过最大化非线性微弱反应的稀疏性来估算，而这可以认为是复杂元反应的模型。
产生的反应并不像传统的复杂元反应能量模型。然而，注意到这里模型并没有被指定对状态不敏感：自然图像统计法说明相位状态是对不敏感性的参数。
5.3细胞空间结构模型
简单元输出的平方关联同样可以联系到V1中细胞的空间结构。受到V1中细胞皮层结构的启发，我们可以在一个二维网络或晶格像地形模型一样安排组件si。然后我们可以定义一个统计学模型，在这个模型中地形测量的结构反映了组件间的统计学依赖性：在网络上安排组件（简单元）以使得两个距离很近的细胞拥有依赖的输出，反之距离很远的就拥有独立输出。因为我们正在使用能量关联来作用依赖的测量，所以对于邻近的细胞它们的能量有很强的关联。，
当模型应用于自然图像数据时，简单元结构从定性上来讲和视觉皮层中发现的非常类似：对于位置、方向和空间结构的参数存在有顺序的排布--对相位状态有无序的排布。这是首个展示了所有这些皮层形状的基本性质产生的模型。
在这个模型中一个有趣的点就是通过依赖性而定义的形状与复杂细胞有很紧密的关联。如果我们在地形风格上通过综合简单细胞的输出平方来定义非线性特性，我们会再次获得复杂细胞的性质。
5.4基于平方关联的深入模型
“独立”组件的依赖性同样可以以增加控制现象来形成对比。这个想法是依赖性的很大一部分是由于一个因素，也许和照明条件有关，而这影响了所有线性组件的方差。移除这个因素导致了一个分裂的标准化，这和差异增益控制模型是非常不同的。这样的模型可以解释某些环绕抑制效应。在基于小波的图像背景下该模型得到了主要发展。
研究中更深入的支线已经联结了对轮廓完成和Gestalt形态在不同的空间方位的特性平方关联。事实上，共线的Gabor特性，有可能属于同样的轮廓和涉及Gestalt的良好延续原则，也有很强的平方关联。
6.不同学习和推论能力的时间量程
在以上讨论的模型中，对自然图像来说特性是可以获得（估算）的。这些模型在抽象层次操作，在该层次上尤其没有明确获得的时间点。因此，关于先天和后天的问题这些模型都是完全中立的：学习能力可以是在进化或者是微生物时期获得。
文献似乎假设至少在有机体成熟后表现应该被修复。然而，这不是必需的，并且可以想像表现是不断被更新的，因此最近的输入是很重要的。网卡的（神经）算法往往都会强调这一点。
表现的不断更新可以解释感知学习的一些现象。很奇怪的是，基于自然图像的统计而形成更新的尝试却几乎没有。然而，在这里回顾的模型应用却是相当直接的，至少和表现学习有关。如果我们在感觉学习实验中简单地添加一个刺激样例到自然图像碎片的样例中，那么所获得的表现将会是不同的。
一个紧密相关的主题就是推理。在统计学模型中，推理通常意味着计算（估算）隐性变量的值，比如在公式1中的si。在回顾中讨论的大多数模型中，从si到图像的转换是可逆的。因此，如果我们知道了参数Ai，那么si的值就能很快地准确计算出来。然而，比如隐性变量si的数目多于观察的I(x,y)，或是在处理过程中没有噪声，那么就不是上面的情况了。一般而言，通过计算后验概率p(si|I,A)，我们只能推断出大部分可能的si值。
推断需要我们建立一个组件si分布的模型。我们可以假设这个模型变化地要比实际特性Ai快。这样，使用上面介绍的添加特定数据到自然图像但保持特性Ai不变而更新si分布模型的原则，一个相对快速适应现象就能被构建。
最后，处于不同时间量程的动力学系统也许需要新的模型。一个方法就是考虑使用自然图像序列替代静态图像。用这样的模型，我们可以引出新的隐性变量，这打开了一个新的、相对未探索的方法来在不同的时间量程上构建临时动力学系统。比如，我们可以引出描述每个si的差异的变量。这些变量是时间关联的。对“原始”si的推断就很自然地通过这些差异变量的标准化来处理，不像差异增益控制情况。这样的标准化涉及到了适应性。
7.讨论
构建自然图像的统计学模型是一个现代的来描述感受域的方法。也许大部分的基本模型是ICA，尽管稀疏编码是一个较旧的内容。它们获得的组件并不是独立的，这在事实上显示了一个构建视觉系统的更深入方面。因此，除了简单细胞感受域，深入模型导致了复杂细胞性质的产生，细胞的空间结构，差异增益控制和Gestalt现象。
对自然图像而言另一个方法基于时间相干性或是稳定性。这意味着当输入是由自然图像序列即视频数据组成的，在随后的时间点简单细胞的输出应该是“连贯的“和”稳定的“，即改变尽可能的小。同样可以为上面讨论的统计学性质发展一个统一的理论框架：稀疏性，时间相干性和地形；这是基于时空bubble的内容。
当前研究中一个迫切的问题是如何在一个两层自然图像模型估算所有的层。和我们之前讨论的模型形成完全对比的是事先修订简单细胞响应的合并和仅仅估算Ai、Wi。上面介绍的模型中，估算合并的重量是可行的，原则上只要把它们当做另外一个参数集。然而，这会引起非常严重的技术难题。
另外一个近期发展的课题是估算Markov随机域，该课题提供了用于整个图像的模型，而不是小的碎片。基本想法是在所有可能的图像空间方法里同样的特性可以被复制。另外一个构成整个图像的途径是使用小波变换，这样可以完全修正特性而不是了解它们。后者在工程应用领域是相当成功的。
如果我们能够有预见性地使用这个基于生态学有效刺激的统计学模型的构建成果，那会是非常有用的。这意味着我们能够在实验未证明的情况下，预测视觉皮层细胞的性质。这样，我们就能获得可检测性、定性的假定，这也许会产生巨大的前进，特别是在纹状体区域比如现在功能还未知的V2的研究。基于这个模型的一个学说预计在V2（或者某些相关区域）应该存在这样的细胞，其最佳刺激是宽波带边缘，当波相对强烈时没有旁瓣，也就是说，相对于Gaborlike band-pass edges倾向于对V1的简单和复杂细胞是最佳的，这种最佳刺激更接近于阶梯边缘。
图1:图1演示了公式1中的线性叠加。等式左边是图片碎片I。它被当做是特性Ai的加权和，而在等式右边Ai被当做图片碎片的划分。加权和是由Si提供的，Si即简单细胞的反应。这些特性由一个个像素的加和来构成图片碎片I。
图2:图中所示是稀疏性。顶部是高斯变量的随机样本，底部是一个稀疏变量。稀疏变量在大部分时候都是0，偶尔的情况会下取到非常大的值。我们注意到变量都拥有同样的方差，并且在稀疏性的定义里时间结构是不相干的。
图3:图示的是稀疏概率密度。纵轴是概率密度，横轴是随机变量s的绝对值。拥有拉普拉斯分布的稀疏密度函数是由图中的实线所给出的。作为对比，同方差的高斯随机变量的绝对值密度是由虚线给出的。
图4:图示的是非关联性和独立性。散点图中的两个变量是非关联的，但不是独立的。独立性的缺失是因为如果变量在横轴上有一个很大的绝对值，那么在纵轴上变量就非常有可能是一个远大于0的值。因此，变量提供了相互之间的信息。然而，变量间的关联系数是0，这是因为不存在线性趋势或是依赖性。通过一个非线性转换，依赖性能够被测量：事实上，在5.1节中讨论的，两个变量拥有很强的平方关联性。
图5:由ICA/稀疏编码估算特征向量Ai。一个拥有10000幅16X16像素的图像碎片集是从自然图像的随机样本中抽取的并且作为FastICA算法的输入。每一个很小的方块在原始图像空间中作为代表给出了特征Ai，这样灰色像素代表了A(x,y)的0值，反之，黑色和白色的像素各自意味着负值或是正值。特征的表示并没有按照一定的顺序。图1中展示了这些特征是如何组合成一幅图像。在ICA估算之前，数据规模通过基本组件分析而降低。
图6:特征值Ai，和它们的分组，是由独立子空间分析估算的。4个连续线性特征的每个组定义了一个非线性特征。这说明非线性特征拥有复杂细胞的性质，就像图7中所分析的。
图7:复杂细胞性质的产生。复杂细胞的反应作为如图6中每个组中的4个线性滤波器的平方和而形成。这些反应是为了计算Gabor刺激并且和线性滤波器的反应作为比较。首先，我们限定Gabor刺激引起了最大的反应。然后，我们根据某个参数（相位，方位，方向）来改变刺激。在所有三幅图中，实线给出了所有细胞总体的中间响应，而虚线给出了90%和10%的响应。有关首选刺激反应是被标准的。最上面的一行：简单细胞（线性特征）的反应（绝对值）。底部的一行：复杂细胞（线性特征的平方和）的反应。（A）不同相位的影响（B）不同方位的影响（C）不同方向的影响。我们看到对于刺激相位的改变，当选择其它参数时，复杂细胞的反应是不敏感的；形成对比的是简单细胞的反应是对所有参数有选择性的。
图8:特征Ai，和它们的地形结构，通过地形学ICA算法估算。
