自然图像的静态模型和外部视觉表现
摘要
在视觉神经系统学中一个基本的问题是：视觉神经元的响应性能是怎样的？对这个问题现代方法强调对生态性有效输入适应的重要性，并且在生态性有效视觉输入（自然图像）方面通过统计学规律建模，该方法还在发展中。种子模型是线性稀疏编码的，相当于独立组件分析（ICA），并且它提供了简单细胞感受域的一个很好的描述。基于独立组件的剩余依赖模型将在稍后介绍。这些模型导致了视觉神经深层次性能的产生:复杂的细胞感受域，细胞的空间组织结构，某些环绕抑制和Gestalt效应。目前，这些模型专注于神经元的响应性能，但是它们对于模拟不同形式的推理和学习能力拥有巨大潜力。
关键字：自然图像统计；自然场景；计算模型；概率模型；视觉
1.简介
模拟图像或是使用统计学方法生成模型的图像修补已经以研究中较完备的领域而出现。这是基于广泛的假想：生物视觉系统是适用于处理特定类别的接收信息。自然图像拥有重要的并能从输入的其它类型中区分出来的统计学规律。例如，灰度值或是在不同像素的亮度拥有很强的和重要的统计学依赖。自然图像统计模型显示一个统计上适应的视觉输入是什么样的，表明如果遵循最佳匹配视觉系统应该是如何的。在这里最佳性从某种意义上被定义为低级信号处理操作（比如，去噪），并且它没有考虑过程信号的行为关联。
因此自然图像的统计模型使得我们能够给这个基本问题提供一个答案：视觉神经元的响应性能是怎样的？在先前的理论中，比如边界检测和空间频率分析，并不令人满意，因为在视觉神经元应该如何响应视觉刺激上它们只提出了不明确的定性预测。统计学模型提供了准确的定性预测，这常常被证明是非常符合视觉皮层测量值的。
接下来，我会回顾自然图像的一些基本模型，我指出了两个明显的还没有受到很多关注的主题：推理和持续的表现更新。
2.自然图像的线性模型
在这个建模的尝试中开始点是一个生成的自然图像模型，从生态学的观点看就是有效的视觉输入。在一幅图像或者事实上是一张小的图像碎片中I(x,y)指示了像素的灰度值（点的亮度）。这里我们考虑的模型表达每个图像碎片作为一些特性或是基本向量Ai（1）对所有x和y的一个线性叠加。si是随机系数，每个碎片的值都不同；他们很典型地形成简单细胞的响应（输出）。线性表达式如图1所示。简单起见，我们常常假设像素的数量等同于特征的数量，在这种情况下Eq. 1中的线性系统能够被反转。然后，每个si都能够从通过应用线性转换从给定Ai的转换系统的图片计算而得。Wi指示了获得的系数，从而有（2）
系数Wi可以被解释为拥有索引i的简单细胞感受域的模型。可以证明Ai是感受域Wi的基本低通过滤版本。因此，大部分Wi和Ai的性质是相同的。
模型的估计包含决定Ai的值，观察足够多的自然图像碎片textitI（但是不需要观察si的响应）。这等价于决定Wi的值或是对每个图像碎片的si的值。这样的一个估计需要我们定义si的统计学特性。如果我们完整地定义了他们的统计学分布，那么我们就拥有了一个良好定义的统计模型并且建立的统计理论可以被用来估计参数Ai。作为一种选择，在某种情况下只有在一定程度上我们定义si的统计学分布并且通过最大化一些si统计特性来获得Ai。稀疏性，我们将要在下面论述的，是这样一个简化的例子。
3.稀疏性
4.独立组件分析
5.组件间的依赖
5.1方形关系依赖
5.2复杂细胞模型
5.3细胞空间结构模型
5.4基于方形关联的深入模型
6.不同学习和推论能力的时间量程
7.讨论